南無不達亞,南無大麻亞,南無上嘎亞。
南無本世釋迦牟尼佛,南無本世釋迦牟尼佛。
無上聖聖唯妙法,百千萬劫難遭遇。
我今見聞得受持,願解如來真實意。
諸上善吉祥。
我們收攝身心,第一個反應是什麼?
收攝身心的第一個反應,就是吸氣。
其實我們所有的覺造,都跟呼吸有關。
但你如果沒有把這個要領抓到,那事實上都是放心。
那心都不曉得放到哪邊去。
我們求學,要怎麼樣進入狀況?
把放心收回來,把放出去的心收回來。
我們可以再介紹一下我們的心性。
當我們心收回來的時候,
這個心就回到心的本體。
你一念都不生,不需要去動什麼念頭,
當你心收回來,你那份本聚的覺造力,
就那份清楚,就馬上出現。
這份真正的心,如果我們用五種智慧來講,
真正的心叫法界體性。
我們的心其實就有法界的體性。
這一份掌握到了,
接著第一個發展出來的,就叫做大圓靜智。
大圓靜智就是如實能夠知道什麼東西是什麼。
譬如說我們眼睛往外看,那馬上可以看到你要看的。
耳朵往外聽,馬上可以聽到你能聽到的,
當然不是你要聽的,你能聽到的。
因為很多有幻覺的常常會聽到人家聽不到的聲音。
眼睛看是看一樣,但是他進去以後注視都不一樣。
因為加上了我知我見,我的業力,我的習氣。
所以看的是同一個東西,寫的是不同的東西,
那就已經離開智。
本來是大圓靜智,本來就是能夠照現一切的色相,
你都清清楚楚。
但是你加上意識以後,就把它扭曲了。
我們本來是有的。
你看直的東西不會把它看成歪的,
圓的東西不會把它看成方的。
但是當你加上你的意識的時候,
那就一切問題就完全變了樣。
那麼接著下去你心再細一點點,
如是照見呢?
再細一點點,你把你的心放在
這一份知見,如是知如是見,
放在你要觀察的對象上,
放一段時間,自然就會有妙觀察智。
因為你看到了它的所有變化。
再看久一點點,可以推過去,可以推回來。
因為你已經看到它的規律,
大致上是什麼樣子,那叫妙觀察智。
妙觀察智就看到它的內涵。
我們剛剛那個大圓靜智看到它的外表,
它是什麼,你就知道它是什麼。
妙觀察智就進入它的內涵。
那你進入它的內涵,又看到它的外表,
如果用金剛經來講,已經見到諸像非像。
看到像是大圓靜智,看到非像是妙觀察智。
那你有這兩個的時候,
一切像都本來無像可得,
都是緣起像,都是假像。
那就進入第三個,叫平等性智。
原來一切法都是緣起性空,性空緣起。
看到一切法的通像,叫平等性智。
剛剛那個如實地看別像,
如實地看到所有像的原生原滅,
那個都是別像。
到平等性智的通像,你看到共像,
共像你看到了。
那這個別像跟共像都掌握到了,
接下去你就會運用了,叫成所作智。
這個東西我怎麼可以怎麼利用它,
它會有什麼作用,這個叫成所作智。
所以我們的心,本來這五種智慧都有,
那為什麼變成沒有,
結果我進來,我要怎麼樣,
我不要怎麼樣,本來有成所作智。
加上我要怎麼樣,變成有障礙了。
甚至我不要怎麼樣,那更有障礙。
所以我們最大的敵人,當然就是我們的無名息器。
我知我見,我愛我慢,
是我們最大的息器,最大的違背那四種智慧。
本體性智,就是法界體性智,
這個誰都一樣。
只要你是一個存在,
他就有那個體性本來的功德。
我們所謂講,
眾生本來就記住如來智慧得相,
因為執著而不能證得。
執著是什麼?
執著有我,有我所。
執著我見,我愛,我慢,
這些東西,你一執著,
那我一加進來,
所有智慧都變相,都扭曲了。
所以我們要修行,要達到智慧能夠現前,
沒有什麼大學問。
就把不斷地出現的我知我見,我愛我慢,拿掉。
就這樣而已。
當沒有這些,你不需要修。
所以修行到底在修什麼?
不是我要修什麼,
你一有我要修什麼,就顛倒了。
就越修越糟糕了。
偏偏我們現在所有要修的,
都是我要修什麼。
所以一開始下手就錯。
所以修行到底是什麼東西?
你只要有意念想修,錯了。
想要修就錯了。
不想修也是錯。
想修也錯,不想修也錯。
不想修就隨順習氣吧,
隨順業力。
那你只有輪迴的份,沒有解脫的份。
那想修要懂得怎麼修。
我想修,但到底要怎麼修?
所以你沒有智慧,你想修沒有用的。
用我知我見,想修沒有用的。
所以現在很多人越修那個我越大,
就是這個樣子。
他就要學什麼東西,
我把他學會了就以為我怎麼樣了。
事實上那只是遊戲。
不管你學會什麼東西,
那只是一種表現的形式,
那裡面沒有任何內涵。
一個人唱歌唱得好,有內涵嗎?
真正唱得好一點內涵都沒有。
他的最大的內涵就是隨順,
該怎麼樣就怎麼樣,
不是我要把他弄成什麼樣子。
就好像說我們吉他彈得很好,
或者鋼琴彈得很好,
剛開始當然就有樣學樣,
就按著譜來。
譜裡面有些是沒有表情記號的,
但是你聽過或者看懂了,
他裡面的東西,
沒有寫出來的東西你看到了,
你瞭解到了。
同樣是彈那些音符,
你一有表情,裡面跟著不一樣。
到最後這個也會了,
也把他表現得很好,
就隨順、隨性、即性,
那就更高。
他沒有被什麼綁,
也沒有什麼叫做對跟錯,
但是他都對了。
因為前面他就下夠功夫了,
不會犯錯。
接著又把表情表現出來,
也不會犯錯。
到最後隨我心情,
不是隨你的心情。
我要把這個曲子變成什麼樣子,
是隨我心情。
所以他彈起來那個知識,
你就會融進去。
因為他內外已經如一,
那麼我已經消化了,
看我的人也很容易消化。
若我不消化,
我一上來就很緊張,
那你看我,
也會跟著我緊張。
我自在,你會跟著我自在,
因為我們是一個互動了。
這是緣起裡面一個互動的存在。
所以你要自在要怎麼樣?
第一個真的要慢慢的,
Nobody,
我不是什麼東西。
若我硬要變成什麼東西,
那我在。
別人也會幫你貼上標籤,
你是什麼東西,
那你是什麼東西呢?
所以不要,
不要自己貼標籤,
也不要給人貼標籤。
那要這樣子,
當然就要懂得悟我道理,
懂得緣起信空的道理。
所以其實整個佛法,
真的只是在講緣起而已,
不是在講那個我。
我們是因為大家有我,
所以我來講這個我。
但釋迦牟尼佛在講我的時候,
他就用緣起來講,
我們說舌音緣,
就在解析這個我,
過去的我,
現在的我,
未來的我,
到底是什麼東西?
那這裡面很明顯就是要你看破,
現在我,
來自於過去的我,
決定未來的我,
而現在的我,
是緣起,
它什麼都不是。
但是又存在,
存在,
又它什麼都不是,
現在的我沒問題,
過去的我也不能成立,
未來的我也不能成立,
那就不受後有,
那當然就真正的解脫了。
現在我要什麼都不是,
必須要先理解到,
現在的我是過去的我的推動,
因為有過去那些,
所以造成現在的我,
現在我是不能自主的,
那過去的我,
過去已經過去了,
為什麼變成現在的我?
要把這個推掉,
我不承認,
我只能這個樣子,
我難道就只能這個樣子,
我不承認,
那不承認不是不承擔,
就從認可,
這個我是業力的我,
進一步看到緣起的我,
進一步看到無聲的我,
這個我本來無聲,
那個時候都是幻化的,
都是一種業力的慣性的推動,
那如果我現在能夠切斷業力的推動,
不給它推,
它就推我不動,
所以在這邊再講一點點,
有時候講這個滿有趣的,
你現在心敞開了,
那我眼睛看過去,
看到樹,
看到大家,
這是業力的推動,
緣起的顯現,
然後我看到有某一個人在打瞌睡,
有某一個人眼睛張得大大,
很注意在聽,
那我心裡面不要起分別,
哇,這個進入分層了,
這個什麼好對法,
好咬啊什麼,
都要貼標籤,
其實你看什麼都平等平等,
看清楚了,
但是不為所動,
因為很明顯的,
那個照見是你的本來面目,
接著下去都是業力的推動,
都是照做來,
都是有為法,
都是生滅法,
那從這個地方你就慢慢可以脫開來,
那有為法是習氣的慣性,
無為法是本來面目,
本來就無我,
既然無我哪有我所為,
那我在造作什麼?
沒有,本來就沒有,
那有為法不能成立,
無為法本來就如是,
所以無為法是實相,
有為法是假象,
我們這樣慢慢懂,
那個清淨的心是實相,
那個擾動的心是假象,
是有為的是習氣的使然,
讓它變成這個樣子,
你很快就當下解脫,
當下就解脫了,
所以其實修行真懂的話,
你如果真的解了,
真正的如理而解,
聖解,
殊勝的去了解的話,
那麼要行就沒有障礙,
要正果那理所當然,
所以就佛法,
我們雖然常常講信解行正,
那個信其實只是告訴我們,
佛說的話不會錯,
相信佛說的話不會錯,
這個信這個就好,
其他你就不要相信了,
其他任何一個人說的話都可能錯,
因為他不是無上正的正覺,
他還有一個根本無名為系的文明,
沉沙無名在,
所以講錯話的機會,
像我講話就常常會被判錯,
大家千萬不要把我講的話當真,
但在這裡面,
你撿那個你覺得有道理的聽就好,
沒有道理就把它丟一邊,
搞不好你現在認為有道理的,
哪一天,
他亂講,
那個沒有道理的哪一天,
哪一天他講那個真好,
所以有道理沒道理,
也是你心在做遊戲,
那呼應的時候是你的業力在呼應,
那我們一講業力,
你千萬不要把它想成壞東西,
這時候你的業在清靜的時候,
你聽什麼都一下子就瞭解,
心靜則國土靜,
國土都靜了,
國土裡面的一切現象更是靜了,
色聲香味觸法通通靜,
當你的心清靜了,
一切都清靜,
什麼時候心清靜了,
狂心歇了,
業力停了,
習慣習氣不動了,
這時候就狂心歇,
歇即菩提,
那時候就智慧的顯現,
智慧的照見,
就我們本來清靜心的照見性出現了,
這時候當然一切清靜,
所以要這樣子慢慢的,
在當下,
在當下慢慢的體證,
把這些佛所說的道理,
融在當下的見聞嗅常覺知裡面,
講那麼多道理,
懂那麼多道理,
是要在當下的見聞嗅常覺知裡面運用,
因為如果沒有見聞嗅常覺知,
你跟法界不交流的,
所以坐在那邊打瞌睡,
不交流的,
只有跟你的息氣交流,
就那昏沉的息氣交流,
或坐在那邊眼睛不斷的跳,
跟你的三亂息氣交流,
而事實上修得有點經驗,
你慢慢會,
首先先跟你的身心交流,
覺知照著你的五蘊,
先跟你自己交流,
然後慢慢的跟真正的你交流,
這個五蘊是業力的我,
真正的我是那個照見的那個照見,
那你一定要一層一層的剝掉,
一層一層的脫落,
才可能解脫,
而不是我要解脫,
還要去哪裡解脫,
那個都莫名其妙了,
去哪裡才能解脫,
然後在這邊不能解脫,
那個是莫名其妙的,
你在這邊不能解脫,
你到任何地方都不能解脫,
你在這邊能解脫,
你去任何地方都能解脫,
當下能解脫,
過去未來都解脫,
當下不能解脫,
過去未來都不能解脫,
所以這個叫實相法,
講這種實相法不能離開假象,
不能一開始就說無我,
你要先照見所謂的我到底是什麼,
你過去以為我到底是什麼,
一句話就是五蘊,
我們把五蘊當成我,
那你就來看看你認為的我到底是什麼,
它到底是什麼東西,
一定要把它搞清楚,
你以為的我到底是什麼,
把它弄清楚,
你才會發現,
我以為的我原來什麼都不是,
那什麼都不是,
怎麼還會有一個我,
這我到底是誰,
這樣就能夠找到了,
看穿了假象,
才能親證實相,
如果假象都看不穿,
把假象當真相,
那你所謂的真相就是假象,
就是顛倒的,
所以我們現在每一個人都活在
根本無明所幻現的
我知我見,我愛我慢裡面,
那當然你現在沒有辦法真正的懂實相,
但是佛這麼慈悲,
佛這麼有智慧,
把這些道理都講清楚了,
你懂不懂,
你懂了以後,
你正不正,
你修不修,
懂了以後就是要解了,
以後就是要行,
行了以後就能正,
但是你如果是誤解的,
然後照你的誤解去行,
那誤打就誤撞,
盲修瞎練,
修半天不可能正,
不可能正,
所以還是要不斷的深入精障,
你才能夠有正知正見,
我們現在都沒有看幾本經,
就以為懂佛法了,
你就抓著你所謂懂的,
盲修瞎練,
絕對是盲修瞎練,
所以不要被自己騙,
更不要被別人騙,
被自己騙,
自我承擔自我負責,
有點說得過去,
被別人騙那真的是太莫名其妙,
太莫名其妙了,
你為什麼要讓別人來決定你,
那你什麼時候能夠不讓別人騙,
對自己負責,
我到底是什麼,
所以還是回來,
老老實實的,
你有這個呼吸在,
你生命就在,
笛卡兒說,
我思故而在,
那我們現實的說,
我呼吸故而在,
因為我有呼吸,
所以我還在,
我沒有呼吸了,
那時候沒有自主性了,
不是不在,
進入一個做不了主的存在,
的朦朧現象,
你做不了主,
現在我還能夠呼吸,
就代表我還能做主,
我要舉右手就舉右手,
舉左手就舉左手,
當你沒呼吸的時候你舉看看,
所以現在我們真的要珍惜當下,
好好珍惜當下,
趁你現在還有呼吸趕快修,
就在呼吸裡面修,
因為呼吸撐著你的身跟心,
當你呼吸調好了,
身跟心也就進入一種穩定的狀態,
這裡面就更適合修,
當你忘了你的呼吸,
你忘了你的身,
忘了你的心,
那個節奏往往就不見了,
只是隨風飄蕩,
隨著你的業力的風在飄蕩,
所以阿那巴那多重要,
就是觀照呼吸,
絕對是佛法裡面最基礎,
最重要的部分,
千萬不要本末倒置,
這是最根本的,
最扼要的,
不去掌握,
然後被一個什麼東西帶走了,
我們現在很多都修這樣的,
被一個什麼東西帶走,
但是那份絕照沒有了,
以為在修,
這個是很大的誤會,
好,我們再繼續。
請大家翻到15頁,
諸有所作,能善思量,
諸佛為以心大如海,
諸佛之階,
弟子釋放世主所境,
欲度人故,
以善方便,
居貧也理,
知財無量,
社諸貧民,
奉戒清淨,
社諸毀淨,
以忍調行,
社諸會怒,
以大精進,
社諸懈怠,
欲心殘疾,
社諸亂意,
以決定慧,
社諸無知。
好,我們先念到這邊。
這邊其實都在談
維摩捷居士,
他到底是哪一號人物?
他雖然現居士身,
他是一個大商族,
就是很有錢的人,
在社會上很有地位的人,
那他到底是什麼內涵的?
他絕對不只是一個生意人,
跟我們講張忠謀,
他絕對不是隻是一個生意人,
一個人在社會上,
或者甚至在國家,
在世界,
要產生很大的正面的影響力,
那絕對不是這一生這一世。
譬如說我們修行也是一樣,
修道有很大的影響力,
絕對不是這一生這一世,
你再有實力,
你都要有隨影的眾,
就是隨緣的眾,影響的眾,
那影響的眾從哪邊來?
都是烈生烈節,節的緣。
那一樣的,
在我們在亮處,
在高處的時候,
我們是被看的,
那投射過來的,
是善念好念,
讚嘆的,
就是八風裡面的四正風,
還是四邪風,
那跟你過去絕對緣有關係,
所以我們離不開我們的業力,
但是你能被它綁住嗎?
你願意被它綁住嗎?
當然我們不願意,
當然我們很難掙脫,
因為我們都隨著境轉,
隨著人家一舉一動,
一言一笑,
你都被轉,
如果這樣子的話,
那大概做不了主,
但是如果不為所動,
你更做不了主,
你千萬不要以為不理就沒事,
不理可能招來更大的災難,
這個人要罵你兩句,
你不理他,
以後就像那天電視看,
他槍就拿出來了,
罵你你還不回應,
所以這裡面很重要,
就是你裡面那個智慧跟慈悲,
有智慧有慈悲,
慈悲自然會展現全智,
就是那個方便,
全巧的智慧,
恰到好處的,
隨順因緣的智慧,
跟表達就自然會產生出來,
而不是不反應,
千萬千萬不要學錯,
我們常常學佛的人都學錯,
學錯方向,
越學越笨,
越學越跟法界對立,
因為你把自己封起來,
自以為是的,
以為自己很有定力,
不被淨轉,
什麼來我都不理,
那個問題就不僅僅你被淨轉,
你根本就被自己的汙名轉,
你的汙名把你綁起來,
你以為很安穩,
沒有被淨轉,
其實不是,
不是那個樣子,
所以我們如果再講近一點,
你現在到底是動的還是淨的?
因為你是淨的,
事實上裡面也是動,
外面也是動,
我們就坐在這個大地上,
這個大地是一直在動,
你說你動不動?
它都動了你怎麼不動?
只是相對於它你好像不動,
相對於這個動的你好像不動,
跟我們坐火車一樣,
外面跑得很快,
尤其現在高鐵一跑就將近三百,
動得很快,
你在裡面一點都沒有感覺到在動,
所以我們到底是什麼東西?
我們隨緣裡面的一個存在現象,
我們隨緣裡面一個業力的呈現而已,
如果知道這個道理,
那這個業力是包裝,
是外在,
是外在因緣,
那裡面那個不變的,
那個才是寶貝,
外面都會變,
打比喻就好像你畫個圓規,
那個圓心定下去,
外面轉得再大轉得都沒有關係,
這個圓心點就是不動,
那圓心點一拿掉,
什麼都不是,
但是你已經畫出好幾個圈,
那我們的心就是這個,
你要找它什麼都不是,
但是它不斷地動就畫出各種業力的圈,
幻化的那些東西就出來,
所以我們一定要慢慢地瞭解,
你如果說心啊,氣啊,
或者心啊,意啊,事啊,
慢慢能夠分清楚的時候,
那你就能夠很善巧地在這裡面做遊戲,
一切為心所現,一切為事所變,
不是隻要心不要事,
不是那個樣子,
要曉得一切都是心事所變,
既來自於清靜的體性,
就空性,空性的外顯,
又來自於造作的顯現,的造感,
這樣你就慢慢在這裡面也很安穩,
也很自在,
不要說一定要寂滅才是清靜,
寂滅是對於動盪不安,
對於苦惱所安的一個明,
我們所謂動盪不安,其實也易復清靜,
我們所謂的寂滅也是清靜,
都沒有離開清靜,
沒有清靜可得,
如果寂滅的清靜是有自性的,
那沒有輪迴可得,
所以寂靜沒有自性,
寂靜就是空性,
寂靜不是真的極致的,
靜一靜這個災難不是,
它就空性,
因為空性所以可有可無,
可以有也可以沒有,
可以空相也可以有相都沒有問題,
因為有相也是空性,
無相也是空性,
同一個空性,
空性不等於空相,
這個如果懂了,
自自然然分別啟舍,
慢慢就會放鬆,
所以接下來他告訴我們,
當然他是一個在家居士,
他是做大生意的,
賺錢根本就是很平常的事,
我們投資都會失敗,
他投資一本萬利,
不是他多厲害,
就是他過去的業力好,
他帶來的資糧多,
福德資糧,智慧資糧,
所以他下的決定絕對對,
他下的決定對,
他召趕回來的果是對的,
就是這個樣子,
所以我們有些人也是一樣,
學問很高,
但他做什麼生意都虧本,
我們前一陣子,
大概幾年前了,
他走了一個,
也是臺大化工的,
然後到美國拿博士,
後來回來,
也是十大傑出青年,
政府也支持他,
弄了一個化工廠,
結果到最後什麼都沒有,
什麼都沒有,
這個就是,
想到這件事,
我心裡也會有點奇奇然,
到最後走的時候,
連兒子都不來看,
家裡人都不來,
沒有一個出現的,
你說他過去帶來多大的
福德資糧跟智慧資糧,
來可以讀第一流的大學臺大化工,
美國第一流的大學拿博士學位,
我們蔣經國聘請他回來,
到最後走的時候,
子女也都不在身邊,
就交給我們國人士幫他處理,
所以這個就是因緣,
因緣果報,
所以我們不一定要深信因果,
深信因果你才能真正圓滿成就,
你不深信因果,
你不會有惡報,
尤其偏向於不相信的,
幾乎都是惡劣的眾生,
如果善心人士,
當然他希望相信,
因為做好就有好報,
我當然相信,
我從來不做壞,
不會有惡報,
我當然相信,
那些不無因果的,
大部分都是二知二見的,
我就不相信他會對我怎麼樣,
我就更大膽,
造很多惡,
造很多惡報,
所以深信因果的人,
至少他不會變壞,
深信因果才有證出證見,
才能諸惡莫做,
眾善奉行,
也因為這樣子,
所以他就變成善性循環,
所以深信因果,
是我們學佛很重要的一個指標,
我們現在可能也看很多人,
其實講話都是不無因果,
他或許是法師,
或許也在電視上弘法,
但是你真正把他聽進去,
你會發覺他根本就是,
完全違背因果在講,
那個很糟糕,
譬如說,
現在是末法時代,
我們都沒有資格學佛,
講這句話,
你想那個惡業多重,
完全沒有知見,
但是他可以大言不慚的這樣講,
所以很多東西其實是要很小心的,
所以威末傑他凡是做什麼事情,
都經過如理的思維,
深度的解析,
來龍去脈,
如是因如是果,
他都能夠善巧的,
深入的去如理的去思維,
那因為這樣子,
所以他做出來的都是如理業,
也就是說不違背因果的業,
甚至他要呈現的,
其實就是要饒益眾生的業,
因為到最後我們所做的,
我們存在的最大意義,
就是為眾生而存在,
不是為我而存在,
而我是眾生之一,
眾生都解脫了,
難道我會不解脫嗎?
不可能,
但是如果小鼻子小眼睛,
只在乎我解脫不解脫,
你眾生都不解脫,
你能解脫嗎?
簡單的說,
包括我們出家,
我們接受供養,
那你吃人家的,
用人家的,
你做你自己的,
人家在供養你,
他要一點點功德,
你身上一點功德都沒有,
你能解脫嗎?
欠人家不還能解脫嗎?
就世間法來講,
你都不能解脫,
你欠人家,
你怎麼躲得了?
所以千萬不要往那邊去思考,
不是不願意解脫,
而是知道什麼叫解脫,
解脫什麼?
解脫業力,
解脫殘福,
你被什麼拉住了?
我們在眾生的圓裡面,
什麼會拉住你?
當然善惡的因緣都會拉住你,
但是呢,
那個善因緣的拉住你,
是有彈性的拉,
好像有點戲服,
但是在這裡面其實你可以自在,
那惡性的拉,
就是那個定性的,
硬性的抓著你不放,
那這個當然你會不解脫,
會很難過,
而不是要多斷了這一線,
斷了這一線你也不存在了,
所以這些想法,
也應該要多少理解一點點,
你就會做出來的行為,
就跟維摩結儀一樣的,
不要說,
只要我相信,
我認為這樣對就對了,
要善思量,
做什麼東西都要前面後面多想一想,
它可能會變成什麼樣,
多想一想,
真正的想一想,
那想一想,
想通了,
想定了,
確定了,
那當然你做出來的,
淫為造作,
無非都是道,
你講出來的話,
有道理,
有說服力,
你做出來,
不慌不亂,
我們臺灣話,
一個人做事很頂簸,
他做什麼東西是很準確的,
不會今天這樣,
明天又馬上換另外一個想法,
另外一個做法,
不會這個樣子,
因為他善思量,
他想得很周延,
很周到,
那當然不是想得很周到,
就一成不變,
他也會隨順因緣再去調整,
所以他能夠住佛威夷,
他表現出來的都是定慧雙蘊,
那真正的威夷,
而心量就跟大海一樣,
我們因為我指我見重了,
所以心量都很小,
有點修的心量大一點點,
但是還不是真正的大,
無我才真大,
沒有半徑才是真大,
如果還有半徑,
畫得再大,
都是有一個範圍,
這個外面就不是你,
你就完全不能呼應,
所以不要去畫那個東西,
所以為什麼要隨緣,
一個人真正修得好是隨緣,
不是我要怎麼樣,
我不怎麼樣,
那個都還有我指我見在了,
一個人大到這樣子,
所有行事作物表現出來,
因為照做,
通通如理如法,
通通沒有離開,
要饒予眾生,
當然一個這樣子的大行者,
諸佛就要讚嘆了,
直接就是讚嘆的意思,
另外一個意思,
知佛要跟他討論,
諮詢,
可以跟他討論,
所以你就曉得,
維摩結的功夫,
維摩結的果味,
那不是一般的菩薩而已,
他其實可以跟諸佛菩薩都
平起平坐,
所以我們這樣想,
當然我們也不要往自己臉上貼金,
但是我剛剛一開始就點名,
當你的心能夠回到
本來的清淨態的時候,
心靜的時候,
其實這時候,
你的所有其他四種智慧,
也會任運而生,
會任運而生,
當你這四種智慧任運而生,
那你跟佛菩薩有什麼距離呢?
沒有什麼距離,
所以密教裡面為什麼能夠修本尊,
其實也是立足在這個理念上,
理論上,我們本來就有佛性,
我只要回到佛性,
我可以顯現我是本尊的莊嚴相,
本尊的內涵,
莊嚴相是叫化身,
叫身體次第,
內涵性就是圓滿次第,
就是你的功德智慧可以顯現出來,
那為什麼能這個樣子?
那當然就是我們本來就有這種體性,
就欠這樣子的認知,
這樣子的因緣而已,
這些因緣認知確定了,
拿來運用了,
它就可以啟相啟用,
你如果不相信,
那當然相也沒有用也沒有,
我一直認為我就是凡夫,
我就是這一副德性,
不然你要怎麼樣?
如果是這樣子的,
那你永遠動不了,
動不了自己的業力,
轉不了自己的如來智慧德相,
不能啟用,
因為都被你那個堅固的
我直我慢就給扭曲了,
就給攙扶起來了,
所以因為這樣子,
所以這些弟子,
或者甚至第四天,
甚至大梵天,
還有護世的這些天王,
天主都尊敬,
所以這個其實也是告訴我們,
他所謂的弟子,
當然就是他的夥計,
他的學生,
你如果是一個大老闆,
那下面的總經理,
都是你的弟子,
然後這些有福報的,
同樣都是很大的公司老闆,
其實有點像第四天的,
他們那個威德很大,
還有郭臺銘,
講話都很大聲的,
他是有很大的影響力,
你可以想一想,
他一個人養多少人,
當然不是他一個人養,
但這個他的威德力,
他的威德力,
就可以饒育這麼多,
所以這些大企業家,
其實我們可以想一想,
這個其實都其來有自,
我們不要講太像我哥哥,
我不得不讚美他幾聲,
他真的很棒,
就從小就不會欺負弟妹,
什麼都讓弟妹,
他賺的錢也是一樣都回向,
他不會說是我賺的,
所以我不分你,
不會有那種想法,
甚至你跟宋楚一樣,
要五毛給一塊,
這個就是心量,
越有這種心量,
他的福報越大,
不是他多厲害,
因為他有這個心量,
所以員工對他都完全服氣,
雖然薪水不高,
但他們做得很愉快,
所以這個就是涉獸力,
就是你那一個,
把大家跟你打成一體的認知感,
所以一個人心量有多大,
他的影響力,
他所產生出來的能量,
自然就有多大,
所以我們沒有影響力,
沒有能量,
這時候要趕快轉變一下,
不要繼續維持本來的沒能量狀態,
我們其實都被我們的慣性,
被我們的習氣給制約了,
一定要慢慢的,
因為你有了佛的知見,
就建立起有智慧的思想,
價值觀以後,
要跟著這個東西變,
不要還是停留在習氣裡面,
譬如說,
有些人可能就對錢比較有興趣,
有些人對女人比較有興趣,
反正每一個人都有習氣,
但是我們如果學了佛以後,
你要慢慢曉得,
這個是要不得的,
你就要慢慢轉掉,
不要落人口實,
我這個學佛學得多好,
我覺得我做出來的行為都怎麼那麼差,
所以要不執著,
當然心量那麼小,
一天到晚跟人家斤斤計較,
討小便宜,
那隻要有人佔你一點點便宜,
你就身心全部都熱鬧,
都亂了,
修行如果沒有看人,
修什麼心,
所以給人家欺負是好事,
給人家欺負你才能,
但是這個不是一種弱者的哲學,
什麼是強者,
沒有被欺負的感覺跟認知,
是真正的強者,
我忍你,
你是弱者,
我接納你,
你是強者,
因為你的內涵,
你的心量可以包容他,
前面那個忍耐,
其實是我現在還沒有力量跟你對撞,
我忍你,
那個是負面的想法,
當然在負面想法之前,
在這邊你可以轉一轉,
我現在沒有辦法對付你,
但不要棄仇,
我衡量一下,
我真的不能跟你對抗,
那我就放棄跟你對抗的想法,
而不是你等著瞧,
那個一念之差,
接著下去業力就差很多,
因為一個是往巴士田裡面去種下反抗的,
反作用力的種子,
一種是當下,
這樣子嗎,
這樣子我就把它消化掉,
那個二種子不會種進來,
當然它會自作自受,
但是到你這邊影響不了你,
不僅僅沒有負面的影響,
甚至你起來的是一個正面的照見,
正面的解脫,
這個是學佛很重要的修為,
所以我們會錯都是知見錯,
我們會對是因為知見慢慢長養我們,
真的到最後還是我們的知見決定我們一切,
我們的想法,
我們的認知決定我們的一切,
所以他當然來這個沙坡世界,
也是想來度人嘛,
那他當然要去衡量,
他在哪一個地方最適合他,
在這個地方饒一眾生,
經過他的抉擇,
善巧方便,
他就選擇了居住在這個霹靂里程,
就在這個城鎮裡面做,
那一樣的,我們為什麼會變成臺灣人,
有些人為什麼會變成美國人,
有些人也不錯了,
也去日本人,德國人,
那當然是因緣是業力,
那如果是願力呢,
你永遠是自主性的,
我該到什麼地方我就到什麼地方,
那如果不是自主性的,是業力的呢,
那結果就在那邊也不行,回來更不行,
反正到處都不行,
雖然有那個緣,
但你去那邊就是融不進去,
因為那邊不是你發揮
你的人生大功德力的地方,
只是被業力推著動,
所以修行好不好,
其實就是你的自主性,
你的自在的任意度到哪邊,
不是哪邊行哪邊不行,
但是我會選擇一個最適合的地方,
這就抉擇會,
抉擇會其實來自於你的觀察,
你的對緣起的升官,
升官緣起才會有抉擇會,
而不是隻是在那邊討巧,
那邊比較好生活,所以我到那邊,
那邊機會多,所以我到那邊,
那你把自己看得太小了,
什麼機會,是要養活你的機會,
還是讓你的生命有內涵的機會,
這個也是你的價值觀的取捨,
那因為他福報很大,
福的資糧很充厚,
所以資財無兩,
那這麼多錢幹嘛,
人錢是要拿來佈施的,
是要拿來善用的,
所以他就拿這些錢來
涉獸這些需要涉獸的中生,
叫貧困的眾生,他缺錢,
所以你的錢才變得有用,
如果他不缺錢,你再多錢都沒有用,
所以現在我們一樣了,
我們現在很多家庭很有錢,
但你的兒子都不缺錢,
所以你的錢對他來講是沒有多大意義的,
所以就變成惡性循環,
你以為是對他好,他根本就不缺,
這個有什麼,
所以一臺車子一千萬兩千萬,
開然後去撞牆壁也沒關係,
所以很多東西就是說,
你如果會,你把這一兩千萬去饒育眾生,
可以饒育多少人,
那你給你的兒子揮霍,
不僅僅沒有意義而且還闖大禍,
意義在哪裡,
所以很多東西都是要有抉擇會,
這個抉擇會還要有一點點深觀因緣的認知,
曉得他的意義道理在什麼地方,
這個是對外的展現,
他事先住在PA離城,
然後又是一個大商族,
一個大有錢的人,
隨時在做不失的一種行為,
要求自己,
他是奉戒清淨,赦諸毀禁,
意思就是他的身口意的行為都很清淨,
因為這樣故,
所以他可以赦受很多不良的人,
這個地方赦是赦受的意思,
就是作奸犯科的人,
因為看到他清淨的行為,
所以就被調伏了,
所以我們表現出什麼,
其實都要你自己先收用,
你自己先收用,人家看在眼裡,
也慢慢會被你轉,
如果我們本身就犯戒,
什麼都不清淨,
那你怎麼去教化別人,
很難啦,
好,接著下來,
所以從這邊開始,
第一個就是不失,
那個資材無量,
那是不失,
奉戒清淨是持戒,
所以這邊是在講六波羅蜜,
然後接著,
安忍,忍辱,
以忍辱來調伏他自己的行為,
因為他完全能夠把自己的行為達到如理,
所以當然就能夠攝受這些很容易生氣的,
很容易帶著仇恨的心的眾生,
在他面前也就起不了作用,
所以我們把自己修好以後,
慢慢也可以感化別人,
問題是你如果沒有修好,
你自己也安忍不了,
你就不能去教導別人,
我要你忍耐,我自己不忍耐,
那怎麼會有說服力,
我希望你不要大聲,
我比你更大聲,
那怎麼能夠讓他不大聲,
所以很多東西,
其實你要教化眾生,
真的必須先調伏自己,
所有不好的習氣,
通通要改掉,
那個難行能行,難忍能忍,
這個才是真正的菩薩,
真正的覺醒的眾生,
而不是我財大氣粗,
我喜歡有什麼不可以,
那個就不行,
第四度就是靜靜度,
以大靜靜來攝諸懈怠,
所以他本身就是二六時鐘多在靜靜中,
所以每一個人看到他就不得不靜靜,
在懈怠的一看到他,
不得不學一學,
這個大老闆都這麼,
每一天我們是八點半或九點上班,
結果老闆都七點就到,
那你要遲到一點點時間,
你都會不好意思,
就會不好意思,
所以有時候我們看起來好像沒什麼,
但是無形中,
那無我的奉獻,
其實就是對眾生最大的說法,
如果自己斤斤計較,
就怕被人家討你便宜,
你越是這樣子,
人家越想佔你便宜,
你說佔不了你便宜,
可能就把你踢走,
因為你都要佔人家便宜,
誰願意讓人家佔便宜?
反過來講,
如果我們不佔便宜,
不僅不佔便宜,
我們都把好處都回向眾生,
那誰都想跟你做不需要邀請的朋友,
不請之友,
那這個才是真菩薩,
真菩薩就從真正的清淨的行為,
慈悲的行為,
智慧的行為,
方便的行為,
達到饒於眾生的作用,
所以我們那個我,
如果越堅固,
你越修不了形,
所以有些人耍小聰明,
很喜歡耍小聰明,
那真的是自掘墳墓,
我們要大智若愚,
不是根本就笨蛋,
還要以為自己很聰明,
自以為聰明的都是大笨蛋,
真正聰明的人都認為自己是笨蛋,
真正笨蛋都認為自己聰明,
這個就是最大的矛盾,
以為自己聰明都很笨,
以為自己笨的這些人,
有點可能是有大智慧的,
大智若愚,
所以千萬不要,
我們前面講過了,
那八種無瑕,
就沒有空學佛裡面一個最重要,
最重要,
最關鍵,
就識字變通,
喜歡耍小聰明,
那種人學不了佛,
修不了行,
因為你都不尊重你的佛性,
你都尊重你的小聰明的習氣,
那個其實越弄越糟糕,
你如果耍小聰明,
絕對不會有大圓鏡之,
妙觀達之,
因為你都在表面上,
表面上在耍,
沒有意義,
到第五度,
當然就禪定了,
一心禪極,
色諸亂意,
就把這些散亂的心,
心是散亂的,
今天要去哪裡玩,
明天要去哪裡玩,
這種心,
我們自己如果隨時都在禪業中,
常常都是都設六根,
置心一處,
收設你的身心,
隨時在修阿拉巴拉,
那你可想而知,
你可想而知,
你展現出來的,
我們雖然自己做不到,
你看到這些有修的人,
他坐在那邊就蠕蠕不動,
他走起路來,
驚醒,
就隨時都設身心,
他每一個動作,
都展現出那個極盡的莊嚴性,
當然我們看到,
也會被感染,
所以一樣,
我們要達到去真正的教化眾生,
眾生不散亂,
不昏沉,
你就要隨時修禪定,
禪定就是隨時把心控制在平等,
寥寥分明的狀態,
如果要有一個對象,
就是要有學處,
要有禪處,
也就是說你修禪,
有一個細心,
住心的對象,
剛開始當然要這樣修,
因為一般我們說,
看一個人修得好不好,
如果看過去就發呆,
或者往外看的,
這些人都修不好,
那隨時往裡面收射,
你一看,
他心就在裡面,
這些人,
大概過一段時間,
你會看到他的身心的變化,
所以修行千萬不要進入一種發呆狀,
有時候我們會,
發呆狀是什麼?
是醒著,
但是頭腦空空,
那個叫發呆狀,
所以一定要射心,
而且射心你才能修禪極,
心才能夠寂靜,
才能夠禪律,
因為你的心一定要集中,
它才會有強度,
如果只是放開,
放得鬆鬆的,
那其實是沒有什麼能量,
而且很容易,
就這樣傻傻的就過了,
所以那個很重要,
一定要養成射心的習慣,
射心最方便的,
還是射心在你的呼吸上,
是最方便的,
然後再把這個呼吸,
從外面到裡面,
就從觀呼吸,
到最後隨你的呼吸,
你的呼吸跟你身體的互動,
隨習,
那就又更深一層,
那個呼吸不僅僅是你的動能,
這個呼吸就能夠開發你內在的潛能,
你到哪邊,
然後它就動到哪邊,
那能量就到什麼地方,
那這個當然要有前面的修行功夫,
就是你對呼吸已經很清楚,
已經很清楚,
然後進去,
呼吸就那個氣,
內息,
這個是呼吸是外息,
進去以後變成內息,
內息就更深的,
更寂靜的,
更專注的心跟息的互動,
所以這個當然,
講到這邊我想,
也再強調一下,
我們身體裡面,
一般以佛教尤其像密法來講,
當然瑜伽有他們,
甚至有七輪很多,
但是就以密法來講,
其實一般就是講五輪,
而五輪其實就跟我們剛剛講的,
心的五種智慧狀態息息相關,
還有跟我們的受想形式五蘊息息相關,
就在這五個輪,
頂輪,
喉輪,
心輪,
脊輪,
蜜輪,
頂輪就是我們大圓淨智,
所以,
什麼禪師的,
湛念,
湛念長老在傳的法,
是有頂輪,
所以他比較偏向於照見,
這個是大圓淨智,
大圓淨智就是如實照見,
那這喉輪是妙觀察智,
這是深度的思維解析,
屬於喉輪,
然後到心輪,
就法界體淨智,
就我們的本體智,
所以你要曉得,
心道理在什麼地方?
心在心輪,
不是在腦,
腦是心的一個作用,
所以我們一個人很有智慧,
懂很多,
腦部很發達,
但是腦部很發達,
心不一定平靜,
因為他把所有心的能量,
都拿來訓練他的腦,
所以這方面其他反而弱了,
像英國那個物理學家,
他就這個很發達,
但是身體萎縮了,
就某一個部分你太去強化,
可能就其他的部分你就弱化了,
所以我們真正的修行愛,
在什麼地方你都要能夠覺察得到,
如果那個地方氣不夠了,
你就可以讓那個地方多住一下,
在那個地方多用一點點心,
那到己輪的時候我們叫受用輪,
叫平等性智,
那到密輪的時候就成所作智,
也就是我們行動能量的來源,
所以頂輪是色,
然後受在己輪,
想在後輪,
行在密輪,
識在心輪,
所以第八識呢,
當然開始好像在這個地方,
但到最後他會縮到這個地方,
我們如果曉得那個破壞法,
就是人在往生的時候,
你怎麼去使得上力,
到最後的時候你是把頂輪跟密輪,
己輪的能量,
集中到心輪來,
就心意識變成一個,
就八識變成一個,
這個就是我們要往生的時候一種,
如果沒有修,
那就也是這樣去,
完全不自主的,
你如果平常有在修,
每一次都有在訓練,
你到時候時間快到了,
你就會做這樣,
做這樣有什麼好處呢?
就不被幹擾,
一收就收到心,
那其他動不了你,
因為你集中在一點,
把這一點好好看著,
比較簡單,
你把它分成五個,
你就哪邊也顧不了,
所以這個其實也是修禪定,
也很重要的一種訓練,
你平常如果有訓練,
當然就比較不會被轉,
就好像我們說,
貪生痴慢矣,
又弄到這五毒,
再講一下,
嗔就是你的頂輪,
貪是你的喉輪,
痴是你的心輪,
慢是你的己輪,
懷疑嫉妒是你的蜜輪,
它又跟我們的五毒息息相關,
所以有時候你某一個東西,
要發作的時候,
你要趕快把它倒一下,
我要生氣了,
深呼吸,
往這邊倒,
它就冷靜下來,
頂輪的能量,
它本來要爆炸,
要亂,
你就往下倒,
抽一個很猛的氣,
你就把它倒到己輪,
它這邊就空掉了,
要生氣也生氣不起來,
所以如果我們懂這個道理,
其實你都可以很自在的去應用上來,
所以真的懂得越多,
你就越方便,
因為你才有方法去對治,
學佛千萬不要什麼都不懂,
然後就猛修,
修半天,
什麼都沒有改善,
只有自以為是的我有修,
那個永遠跟著你,
以為自己有修就沒修了,
真正有修的人不會說自己修得好,
絕對不會,
就有錢的人不會出去,
那還要開Benz,
那個都不是真正有錢的,
當然他也有錢,
那我是小錢,
真正有錢的他避諱都來不及,
他還在那邊獻寶,
不會的,
所以最後就是這個智慧,
這個智慧一定是要準確的堅定,
所以叫決定慧,
決定慧就是一就是一,
二就是二的,
那不是分別,
叫如是,
如實,
如理,
才是決定慧,
不是我以為是什麼,
那不是,
確定就是如是,
我們說如是我,
我們也是一樣,
如是如實如理,
如來,
這個其實都是決定慧,
如果說我來,
那不是決定慧,
因為又有一個我在那邊作怪,
那我該來就來,
別人不需要我,
我就走,
這就是決定慧,
他決定讓自己自在,
決定讓自己隨緣,
不是我有多偉大,
我一定要站住哪一個位置,
哪一個位置非我不可,
或者我不屬於這個,
你不要叫我,
這個不是我的事,
不要叫我,
那都不是決定慧,
決定慧就是,
人家這時候請你來幫什麼忙,
好,你就幫,
因為你也懂,
也可以,
那你就幫,
這個小師都要找我,
你很偉大,
所以決定慧是無我,
真正無我,
真正對空性的理解,
才是決定慧,
所以當然他可以去
他可以去涉獸這些邪智,
沒有智慧,
或者歪七扭八的智慧,
自以為是的智慧,
這些你就有辦法去,
該怎麼樣就怎麼樣,
所以叫決定慧,
而不是我認為應該怎麼樣,
那不是,
該怎麼樣就怎麼樣,
就是如實智,
才是決定慧,
好,再繼續,
雖為白衣,
奉慈沙門清淨既行,
雖處居家,
不濁三界,
是有妻子,
禪修梵行,
現有眷屬,
禪樂遠離,
雖服寶飾,
而以相好言聲,
雖復飲食,
而以長悅為味,
若自博弈細處,
受諸異道,
不悔正信,
雖明四點,
禪樂佛法,
一切漸進,
為供養終墜,
執直正法,
攝諸轉右,
一切自生邪惡,
雖獲殊利,
不以喜悅,
由諸逝去,
饒亦眾生,
入至正法,
就乎一切,
入講論處,
道以大勝,
入諸學堂,
又開同盟,
入諸吟色,
是欲之過,
入諸九次,
能力其至。
你哪裡度化,
他就現跟他們能夠接受的像,
跟他們同事,
力行,
你若高高在上,
那你誰也度不了,
那你若說
進去就被他們轉了,
你什麼也度不了,
就進來,
沒有隨波逐流,
就是同流不合汙,
我們常常同流就合汙,
為什麼會合汙?
因為你心不清淨,
你若心清淨了,
那什麼都染不上你,
外表再怎麼髒,
心是清淨的,
你若著外相,
髒就髒了,
乾淨就乾淨了,
就染淨相,
所以還是要真正的
正空以後,
才有這樣子妙用,
真正的正了空性以後,
你自自然然,
因為都可以回到
那個正空性就歸零了,
你隨時可以歸零,
到空集合裡面來,
它屬於一切,
它不包含任何東西,
我們的心性也是一樣,
我們的空性也是這樣子,
所以在這邊,
具體來講,
它是在家居室,
但是它所受的戒,
它奉持的是
跟沙門無惡無別的
清淨律行,
沙門我們都懂,
其實就那時候在印度,
他們有婆羅門,
最主要是婆羅門,
但是那時候有反婆羅門的,
他們就以出家修行
為他們的一種特殊的表徵,
為了要視線
視線跟大家不一樣,
穿著就跟人家不一樣,
吃的也跟人家不一樣,
那個婆羅門是接受供養的,
沙門是起食的,
勤修戒定慧,
洗滅貪嗔痴,
它是起食,
下起食,上起法,
所以這個沙門又叫勤習,
習是修習那個習,
所以我們知道,
我上次突然有提到一個,
現在我們的出家眾其實是婆羅門,
大家也不要誤會,
不是我們自見是婆羅門,
是我們受用的型態有點像婆羅門,
人家供養你是理所當然是應該的,
我們心裡面絕對不要有這種想法,
都用感恩的,
迴向的心來受用,
這樣供養你的才有功德,
你說我是三寶,
所以供養我是應該的,
這樣子的話,
因為你不是真的三寶,
人家是把你認為三寶,
才供養三寶,
結果你不是真的三寶,
受之有愧,
反過來講,
不管我們修得多好,
用慚愧的心,
用知足的心,
感恩的心來受用一切,
其實都值得,
人家供養你值得,
你接受這種供養值得,
因為你起來通通是對著想法,
對著思維,
這些對著思維,
就是善性的循環的開始,
所以我們千千萬萬不要起惡念,
起負面的想法,千萬不要,
我們雖然沒有修,
但我們隨時都要用知足感恩的心,
如果這樣子,
我們知足感恩的心,
我真的是,
等於是像乞丐一樣,
接受你的施捨,
但這些對我來講已經夠了,
我完全不貪,
多一點點我都不要,
這樣就功德無量,
真的,
如果有正知正見正念,
你不僅僅是三寶,
你根本當下就是佛菩薩的視線,
不要客氣,
但是反過來講,
你再怎麼莊嚴再怎麼福報,
只要那一念知足的心,
沒有了,
有所求的心一出現了,
所有功德就慢慢被你腐蝕掉,
尤其現在很多還裝可憐,
多多益善,
那就很麻煩,
我們推都推不掉,
何況是要去取,
你一有所取,
你就有業力,
就有沾染,
就有貪在裡面,
貪是吃的顯化,
你就在貪的同時,
吃又更加深了,
所以一個真正的修行者,
對起心動念都要很小心,
要相當相當小心,
他雖然是在家居室,
住在家裡,
但是他不濁三界,
就是他完全沒什麼欲,
不在欲界裡面,
也不在色界,
也不在無色界,
也就是他心是無所住的,
心是無所著的,
執著的,
心是無所染的,
染跟著都屬於欲界,
看你住的是色還是無色,
所以這裡面當然都要很小心,
那以威末傑,
他會這麼任運自在,
其實就是他裡面完全清淨了,
完全清淨了,
外表也顯現清淨的樣子,
雖然是穿著在家人的白衣的衣服,
但他裡面其實是跟出家無二無別的,
他雖然住在家裡,
但是他六成不濁三界,
他也有妻子,也有兒女,
但是他都是在修清淨的行為,
也就是雖然處在染汙裡面,
但是永遠是清淨的,
像蓮花出汙泥而不染,
甚至可以講,
蓮花是因為有汙泥而顯得那麼樣子的美,
那麼樣子的香,
他能轉化的,
轉染成淨,
你要怎麼轉染成淨呢?
用心就轉染成淨,
用意識就轉不了,
意識轉染成淨,
那個淨還是染,
因為你都在分別心裡面,
是有所分別,有所執著的,
真正回到心的本性的話,
意思也就是說,
你如果有清淨的心,
所有業上現前,
其實就是在讓你修人入行,
修禪定行,修智慧行,
甚至有人來要債,
你在修佈施行,
有人要毀你的戒體,
修清淨的戒行,
所以千萬不要執著,
但是千萬不要自以為是,
以為我已經超越了那些,
其實看你當下,
是不是回到心,
所以我個人是覺得,
隨時回到心,
是修行裡面很根本的一個慣性,
跟很重要的修持,
隨時回到心,
你在看什麼東西的時候,
不要只是眼睛看,
眼睛看不要直接送到腦筋,
用意識看放到心,
聽放到心,
見聞嗅嘗覺知都回歸到心,
你慢慢就會發揮心的清淨功德,
如如不動的功德,
你慢慢就會體驗到,
果然沒有那麼難,
真的只要對的方法,
所有東西都會慢慢走上對的路,
接著他要現有見俗,
當然他有種種隨從,
這些僕人什麼都有,
事實上他心完全不著這些,
常要遠離,
他常喜歡離開這些,
在這邊,
當然我也不需要把它解釋成離秦所居,
常真正的定力,
上次也有談到,
那一天志工寮那邊,
整個房子通通是聲音大,
大家都談得很愉悅,
其實這時候我就進入去修那種耳根遠通,
聽,哇,到處都很精彩,
但一點都不亂,
心都不為所動,
所有的聲音都很好聽,
再怎麼大聲你都不會覺得吵,
這個叫做遠離,
不是真的離開那個境,
離開對境的執取,
不要去抓境,
不是要離開境,
因為所有緣起都如是成賢,
由不得你取捨,
你取捨的心其實已經多餘,
而我們現在常常很喜歡用取捨心來修,
所謂遠離法,
驗殺婆,心淨圖,
都是用我們的分別心,
用我們錯誤的知見,
用那個意識分別,
而不是用心的如實照見,
那這樣當然就有取捨,
就有很多不斷的造作,
還以為自己修得好,
那個不需要的,
不對啦,
雖服飽飾,
而以相好顏身,
這個也就他衣服啦,
也穿得很莊嚴,
這些裝飾,
你有沒有看過那些,
譬如說薩迦法王,
他就很喜歡穿那個豹身裝,
戴耳環,
什麼地方都會裝飾一下,
但事實上呢,
那個其實只是隨順大家,
他真正的莊嚴,
是他的相好莊嚴,
相好顏身,
三十二相,八十種,隨心好,
也就是唯摩訣這個居士,
他其實外面,
沒有他內在的莊嚴,
他真正的莊嚴,
是因為有內在,
內在的相好莊嚴,
而不是靠外面的這些裝飾,
穿最好的衣服,
掛最好的寶石,
那個不重要,
但是因為隨順眾生,
還是偶爾不同的場合,
穿不同的衣服,
做不同的裝飾,
這個其實也是理所當然,
不是拿這個來取悅眾生,
他雖然還得喝,
還得吃,
但是所有吃喝裡面,
他是以禪越為最高的胃,
我們說禪越為食,
那在這邊,
當然順便介紹一下,
我們說長養我們這個身體,
是有四種食物,
我們一般凡夫就叫斷食,
分斷,
分斷那個斷,
斷食,
我們分三餐,
甚至有些人五餐六餐,
我看很多也都一樣,
中午吃完就帶著走,
都是斷食,
那你如果說一做食,
結果我坐下來,
該吃多少吃多少,
吃了以後就不再為下一餐考慮,
這個你修行就有點相應了,
我現在肚子餓,
我需要吃,
我吃了,
那下一餐怎麼樣,隨緣,
那為什麼能這樣,
等你下一餐肚子餓的時候,
你少了沒東西吃,
隨緣就不要吃,
因為現在沒得吃,
你幾次以後就習慣了,
但是你如果隨著你的需要就用的話,
而且就為那個準備,
其實在經典裡面講的,
修行人不要跟鴨子一樣,
要跟鴨子一樣,
不要儲存過夜的糧食,
我小時候常常聽我媽媽說,
鴨寮鴨來不放這桌棍,
馬上就吃掉了,
不會說等到明天,
我留著明天才吃吧,
所以這個修行,
這個都是載載出出,
你有沒有修出那個真正的隨緣,
還是隨時都有準備的,
隨時都有準備,
還有冰箱,
那個其實以修行來講,
那個都是不如法的,
但是也不要把它想得太嚴重,
因為這時候肚子你不吃,
可能胃潰瘍啊什麼,
那當然吃了好,
所以我這樣講不是說你不能夠吃,
而是盡量的,
慢慢能訓練出不吃,
就好像我病了,
吃藥當然好得快,
但是吃藥就養成非吃不會好,
你如果吃藥了,
以後你不吃就不會好,
你說這一次我撐過去了,
下一次,
上次都撐過去了,
這次當然沒問題,
都不需要藥,
你就能夠自主,
你可以想一想,
你如果說到沒有人的地方去精進,
萬一病了怎麼辦,
你平常還沒有病之前,
你就要訓練了,
所以很多東西不是在修苦橫,
就是說有以備之,
就是我修什麼,
那一樣的在這邊修苦橫,
苦橫我也常常強調,
其實對自我的息氣的突破,
就是真正的苦橫,
對自己息氣的突破,
我很吃中藥,
我把中藥的食體改掉,
那真正的修苦行,
本來很喜歡的,
現在就把它斷掉,
有些修苦行,
當然貪吃還是一樣貪吃,
貪睡還是一樣貪睡,
你修那個苦行,
沒有什麼關係,
所以真正的苦行,
是超越你的息氣,
對抗你的息氣,
翻轉你的息氣,
這個才是真正苦行的意義,
的目的,
而不是在那邊表現說,
我能夠幾餐不吃,
那個沒有多大意義。
所以,
另外一個就促食,
促就接觸的促,
第三個就思,
這個都是我們
這個色身的受用,
譬如說促食,
我們穿衣服啊,
那現在很熱啊,
拿塊冰啊,
或者冷水
把它浸進去啊,
這個都屬於促食,
會這樣讓你的身體
能夠進入一種
中和的狀態,
譬如說我現在很冷,
那去泡泡熱水,
這個也屬於促食,
就透過接觸,
來長養我的身心,
讓我的身心進入一種
比較安頓的,
沒有對立,
不是不安的那種狀況,
那濕食呢,
其實
我們
為什麼要讀這麼多書?
像現在很多
教煮菜啊,
我常常聽人家說,
我說的一口好菜,
要我做,我通通不會,
那就有濕食,
腦子裡面
什麼都懂,
真的要用的時候,
就把那個裝進去的思想
落實到行為裡面,
它就可以受用,
所以我們讀這麼多書,
濕食其實可以就知識,
譬如說我們去
登山,那什麼是濕食?
我知道,
要穿釘鞋,
然後我穿著釘鞋去,
那就是濕食,
它保護你的生命,
你有這種常識,
拿這種常識來讓自己的身體不受傷,
這就屬於濕食,
那事實就是
你的意念的堅定,
你要保護你的身體,
譬如說有一個什麼東西來,
那你保持覺照,
躲得開,停得住,
跟開車一樣,
煞車,
那個恰當的時間煞,
你不要等煞不住才煞,
一定裝上去,
也不需要煞得太快,
你不要反應那麼快,
你反應太快前面沒有撞到,
後面來撞,
這就屬於濕食,
可以保護你的身體,
這是屬於
色身的四種食物,
法身就有五種食物,
這五種食物
以法為食,
以禪為食,
以念為食,
以願為食,
以解脫為食,
我們說法,
你深入淨藏,
就是以法為食,
你常常修四念珠,
以禪念為食,
禪定的禪,正念的念,
禪念為食,
以禪為食,
以念為食,
我們四念珠,念之再之,
我常常把我的念安住在一個對象上,
住在一個對象上,
這就屬於以念為食,
我們的修行裡面,
為什麼能夠不斷地增上,
你要以願為食,
希望眾生得利於苦,
這就屬於願,
還是說我們有些人,
譬如說我們老師父,
他就希望每一個眾生,
都能夠離苦得樂,
他發願,
造就了這個古人世,
這個也都以願為食,
他如果沒有這個願,
不會有這樣子的成顯,
到最後就以解脫為食,
我們學半天,
其實目的就是要解脫,
那解脫其實是擺下一切,
不是放棄一切,
就從所有的受用裡面脫離,
不執著在裡面,
那就是解脫,
那解脫再上去,
叫解脫知見,
有時候我們雖然身心沒有被什麼綁住,
但知見被綁住了,
到最後連這個就一發不住,
一發不利,
那才是真正的,
到解脫知見就達了無餘涅槃,
前面解脫其實只是屬於
身跟心的一種解脫狀,
它隨著業力因緣,
有可能再進來,
譬如說我們證了阿羅漢,
那突然回小向大,
它就又進來了,
所以到解脫還不是真正的,
不是連知見都要解脫,
所有的東西你都已經不執著,
法也不執,人我也不執,
什麼都不執著,
一發不生,一發不利,
就是不生不滅的狀態,
那就是屬於解脫的知見,
當然這五種食物解脫知見不算在內,
到解脫就行,
它也包含了解脫知見。
接著呢,
所以我們剛剛說以禪月為食,
指的當然就是法身的五種食物,
前面那個飲食呢,
就是色身的這些食物,
我們透過這個,
然後迴向那邊,
透過這個,以這個來受用,
我們吃東西,
為什麼要形成感恩,
你雖然吃的是有形的東西,
那感恩的心是屬於你的會命,
那如果沒有感恩的心呢,
怎麼只有給我這一點點,
這又不是我喜歡吃的,
那就麻煩了,
明明它可以裝好你的肚子,
但你心裡面是不滿的,
那就很麻煩。
好,一樣的,
它甚至會到賭博的地方,
下棋的地方,
然後這些風花水月,
風流的場所去,
當然它去那邊,
不是去中獄的,
不是去賭博的,
而是去那邊,
去度這些有緣人,
那這個當然我們不能學,
它可以做我們不能學,
我們沒有那個功力,
就不要學,
那個兔子不要學大象,
也不要學獅子,
不然就死得很快,
反覆習氣重的,
千萬不要學這些大菩薩,
當然我們讚嘆他們,
但是不能學他們,
你要自我衡量一下,
是不是那一塊料。
受諸異道,不悔正信,
這個其實我從開始學佛,
我對這一方面就有比較正知正見,
因為我們學佛就是要饒一眾生,
這些修外道的,
其實他已經有動機想修行,
已經不是一般的凡夫,
他想修行,
只是他還找不到正確的方法,
如果我們連這些人,
你都把他排斥在外,
那你要度什麼人?
所以我的朋友裡面有牧師,
有神父,有什麼都有,
甚至有外道,
有經營遠洋遺傳,
什麼都有,都是好朋友,
在一起的時候,
他自然就會起正念,
我們最大的意義就在這邊,
他為什麼會起正念?
因為我們散發出來,
我們講出來的道理是正信的,
雖然他外表上思維接受的,
或者做出來的行為,
看起來好像不是那麼正信正行,
但你一定要接納他們,
然後用你那份慈悲,
用你那份同理心,
慢慢去轉化他,
有機會,
所以明四點常樂佛法,
由世間學問,他很通,
他什麼都通,
但是他還是以佛法為他的最主要,
因為他這樣,
所以所有人看到他都會尊敬,
不管是外道或者凡夫,
看到他都會尊敬,
自然就會跟他有好的關係,
他如果想供養,
都會把你當成最重要的供養,
最有意義的供養,
尤其是支持正法,
他隨時都有政治正見,
有正念,
不管對老的,對年輕的,
他都會這樣子來射授他們,
老一眾生不分年齡,
不分教別,
不分好人壞人,
你一定要把心量弄得很大,
但這個心量弄大,
不是莫名的誇大自己,
而是政治正見正念隨時在,
有政治正見,
有佛法的真正的
緣起信空的正見,
這樣子的話,
你才能夠來行這些方便,
才不會被轉,
被誤導,
甚至誤導眾生。
我們先講到這邊,
迴向,
都射流跟吸氣,
然後就把注意力,
藉著這個吸氣,
把注意力輕輕的放在心這個地方,
然後確信,
他是清淨的,
他是帶著光的能量的,
然後把這一份清淨的功德,
供養十方諸佛,
迴向法界眾生,
去除一切無名業障,